+++
title = "107 D.V.N.Sarma"
date = "2002-06-22"
upstream_url = "https://lists.advaita-vedanta.org/archives/advaita-l/2002-June/003117.html"

+++
[Archive link](https://lists.advaita-vedanta.org/archives/advaita-l/2002-June/003117.html)

I have heard another interesting explanation for this slOka.
AcArya DEscribes graded forms of bhakti in this slOka-
from the lowest grade to the highest grade.

1. The fallen seeds of an ankOLa tree are supposed
to go back to the base of the tree at the onset of mansoon.

This type of devotion is dependent on kAla (time). kAlAvacCinna.
The devotee goes to the temple on SivarAtri or vaikuNTha EkAdaSi.
Next day even though he may pass the temple, he will not bother
even to turn his head.

2. Whenever an iron needle comes into the the field of a magnet
it is attracted to it.

This type of devotion is independent of time but is dependent
on location (space). KAlAnavacCinna paraM tu dESAvacCinna.
The devotee remembers god whenever he passes a temple or a
holy place or in the presence of holy men. But once he moves
away from their vicinity the devotion is no more there.

3.A sAdhvI remembers her husband whereever she may be and at
all times.

This type of devotion is dESakAlAnavacChinna. It is independent of
both space and time.

4. The creaper is always attached to the tree that supports it
and withers away if it is separated from it.

The difference between this and the previous is this. A sAdhvi can
be away from her husband. A creeper cannot. A sAdhvi may
continue to live after her husband dies. A creeper cannot live
if  its support is removed.

5. But still the creeper and the tree are two separate entities.
But once the river joins the ocean, you cannot distinguish the
water from the river and that of the ocean anymore.

The devotee and the god are one.

regards,

Sarma.
On 21 Jun 2002, at 21:11, MSR  wrote:

> Verse 63 -- <:aN^kolaM> ...
>
> <bhaktisvaruupaM nishchinoti -- aN^kolamiti | nijabiijasantatiH
> nijaani cha taani biijaani cha teshhaaM samuuhaH aN^kolam.h aN^kolo
> vR^ixa visheshhaH taM yathaa svayameva praapnoti | asya vR^ixa
> visheshhasya bijaani paripaakakaale bhumau patitva purushhaprayatnaM
> vinaiva punaH svasthaanaM pravishanti iti prasiddhaH | suuchikaa
> ayomayii suuxmachalaakikaa ayaskaantopalam.h ayaskaantaH svayaM
> lohakarshhaNashaktopalavisheshhaH taM yathaa, saadhvii pativrataa
> naijam.h aatmiiyaM vibhuM bhartaaraM yathaa, svayaM lataa vratatiH
> xitiruhaM vR^ixaM yathaa, svayaM sindhuH sarit.h saridvallabhaM
> nadiipatimiha atra yathaa praapnoti, chetovR^ittiH chittasya
> vyaavR^ittiH pashupateH mahaadevasya paadaaravindadvayaM
> charaNapadmayugaLaM svayamupetya sadaa sarvadaa tathaa tishhTatiiti
> yat.h  saa bhaktiH paramashive priitiH tatsaayujyaM me bhuuyaditi
> pritirityuchyate abhidhiyate | bhaktiretadR^ishiiti nishchinomiiti
> bhaavaH || 61 ||>*
>
> Footnote
>
> * <aN^kolaakhyo vR^ixavisheshhaH kvachiddaxiNe prasiddhaH | tasya
> biijaani yathaa patanti tadaa vR^ixamuula eva patanti | tad.h
> dR^ishhTaantena praakR^ita sukR^itavashaat.h kashschid.h
> bhagavadupaasane pravartate | svayameva bhagavantaM
> sarvamuulakaaraNamaashrayate | dvitiyo dR^ishhTaantaH ayaskaantopalaM
> suuchiketi | yatha ayaskaantaH  suuchikaaM svayamaakarshati tathaa
> bhagavaaneva kaanichit.h shubanimittani pradarshya bhaktaM
> svayamaakarshaati | atra puurvotpexaya bhakterutkarshhaH | tritiiyaH
> saadhvii naijavibhumiti | yathaa saadhvii proshhitabhartaaraM sadaa
> chintayantii tadvighnaM na sahate tathaa bhaktaH bhagavataH
> bhaktivighnaM na sahate | chaturthaH lataa xitiruhamiti | yathaa
> lataaM kashchidaadaatumichchhati chet.h tathaa lataa truTyati, tathaa
> bhaktasya bhagavachchintanasya vighne sati shariiraapaayo.api
> saMbhaavyate | pa~nchamaH sindhuH saridvallabhamiti |  yathaa nadii
> prahavanti samudraM praapya tena sahaabhedaM praapnoti ekii bhavati
> evaM dR^iDhabhaktibalaat.h  bhaktaH atraiva shivaabhedaM praapnoti iti
> bhaavaH | atra dR^ishhTaantaH -- yathaa bhaagavate gopyaH
> shriikR^ishhNaantardhaanena tatvirahitataptaaH aatmaanaM kR^ishhNaM
> manyante sma | taduktaM ``kasyaashchit puutanaayattayaaH
> kR^ishhNaayantatyapibat.h stanam.h" iti | (bhaa 10--30--14)
> atrottarottarabhakti bhuumikaasu utkarshhaNavarNanaat.h
> saaralaN^kaaraH | bhramarakiitanyayaH pa~nchamabhuumikaayaM saadhakaH
> aachaaryaiH anyatra nibaddhaH |>
>
> --
> Author: anonymous
> I will post the source reference for this text along with the next
> (random) verse I choose to post.
> ---
>
> In the past we had few good posts (esp. one from Giri) on this verse.
> This verse is also discussed in detail in Acharya Calls, which is
> available online at kamakoti.org.
>
>
>
> =====
> ambaaL daasan
>
> Ravi
>
> sharaNAgata raxakI nivEyani sadA ninnu nammiti mInAxI
>
> http://www.ambaa.org/  http://www.advaita-vedanta.org
>
> __________________________________________________
> Do You Yahoo!?
> Yahoo! - Official partner of 2002 FIFA World Cup
> http://fifaworldcup.yahoo.com
>
> ------------------------------

