+++
title = "224 V Subrahmanian"
date = "2017-12-28"
upstream_url = "https://lists.advaita-vedanta.org/archives/advaita-l/2017-December/047992.html"

+++
[Archive link](https://lists.advaita-vedanta.org/archives/advaita-l/2017-December/047992.html)

Here is a stotram on Vishnu, with a hundred names:

नारद उवाच ऊँ वासुदेवं हृषीकेशं वामनं जलशायिनम्। जनार्दनं हरिं कृष्णं
श्रीवक्षं गरुडध्वजम्।। वाराहं पुण्डरीकाक्षं नृसिंहं नरकान्तकम्। अव्यक्तं
शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम्।। नारायणं गदाध्यक्षं गोविन्दं कीर्तिभाजनम्।
गोवर्द्धनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम्।। वेत्तारं यज्ञपुरुषं यज्ञेशं
यज्ञवाहकम्। चक्रपाणिं गदापाणिं शंख्हपाणिं नरोत्तमम्।। वैकुण्ठं दुष्टदमनं
भूगर्भं पीतवाससम्। त्रिविक्रमं त्रिकालज्ञं त्रिमूर्ति नन्दिकेश्वरम्।। रामं
रामं हयग्रीवं भीमं रौद्रं भवोद्भवम्। श्रीपतिं श्रीधरं श्रीशं मंगलं
मंगलायुधम्।। दामोदरं दमोपेतं केशवं केशिसूदनम्। वरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं
वासुदेवजम्।। हिरण्यरेतसं दीप्तं पुराणं पुरुषोत्तमम्। सकलं निष्कलं शुद्धं
निर्गुणं गुणशाश्वतम्।। हिरण्यतनुसंकाशं सूर्यायुतसमप्रभम्। मेघश्यामं
चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम्।। ज्योतिरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम्।
सर्वज्ञं सर्वरूपस्थं सर्वेशं सर्वतोमुखम्।। ज्ञानं कूटस्थमचलं ज्ञानदं परमं
प्रभुम्। योगीशं योगनिष्णातं योगि नंयोगरूपिणम्।। ईश्वरं सर्वभूतानां वन्दे
भूतमयं प्रभुम्। इति नामशतं दिव्यं वैष्णवं खलु पापहहम्।। व्यासेन कथितं पूर्व
सर्वपापप्रणाशनम्। य: पठेत् प्रातरुत्थाय स भवेद् वैष्णवो नर:।।
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुसायुज्यमाप्नुयात्। चान्द्रायणसहस्त्राणि
कन्यादानशतानि च।। गवां लक्षसहस्त्राणि मुक्तिभागी भनेन्नर:। अश्वमेधायुतं
पुण्यं फलं प्राप्नोति मानव:। इति विष्णुपुराणे विष्णुशतनामस्तोत्रम
सम्पूर्णम् ।

http://chanderprabha.com/2017/07/06/vishnu-shatnam-stotram/
<https://l.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Fchanderprabha.com%2F2017%2F07%2F06%2Fvishnu-shatnam-stotram%2F&h=ATMBI28bKcJyJInP-knj1ov3YktAr5_8UVgx2_aK0k5wkZnmlcDYUOSIeoMoz1Ikwkq8ucg_VD4u9yzES-JCwkb3jcC3OEtNUS1nP2yvkclM2-_JB4UW1a38-wAYi091P7iCLB9Uzoux6jq7WkkCaJLkaaFJToyaRMSbHTRmR5vXyemUzY5L3c1HlxYr5dECTSgj5Yhq4FEa23G2J3ADANX_aDvdjXIqQbB16VTcnTHPkJhSzdW19tKs1E_1_edd04whfK-ycQ7qFsi9WhC389Gmo7R6nnRKmQPwxme9yrY>


Tamil version: Same stotra as above, in Tamil script:

ஓம் வாஸுதேவம் ஹ்ருஷீகேஸம் வாமனம் ஜலஸாயினம் ஜனார்தனம் ஹரிம் க்ருஷ்ணம்
ஸ்ரீவக்ஷம் கருடத்வஜம்
வராஹம் புண்டரீகாக்ஷம் ந்ருஸிம்ஹம் நரகாந்தகம் அவ்யக்தம் ஸாஸ்வதம் விஷ்ணும்
அனந்த மஜமவ்யயம்
நாராயணம் கதாத்யக்ஷம் கோவிந்தம் கீர்திபாஜனம் கோவர்தனோத்தரம் தேவம் பூதரம்
புவனேஸ்வரம்
வேத்தாரம் யக்ஞபுருஷம் யக்ஞேஸம் யக்ஞவாஹகம் சக்ரபாணிம் கதாபாணிம் ஸங்கபாணிம்
நரோத்தமம்
வைகுண்டம் துஷ்டதமனம் பூகர்பம் பீதவாஸஸம்த்ரிவிக்ரமம் த்ரிகாலஜ்ஞம்
த்ரிமூர்த்திம் நந்திகேஸ்வரம்
ராமம் ராமம் ஹயக்ரீவம் பீமம் ரௌத்ரம் பவோத்பவம்ஸ்ரீபதிம் ஸ்ரீதரம் ஸ்ரீஸம்
மங்கலம் மங்கலாயுதம்
தாமோதரம் தமோபேதம் கேஸவம் கேஸிஸூதனம்வரேண்யம் வரதம் விஷ்ணுமானந்தம் வஸுதேவஜம்
ஹிரண்யரேதஸம் தீப்தம் புராணம் புருஷோத்தமம்ஸகலம் நிஷ்கலம் ஸுத்தம் நிர்குணம்
குணஸாஸ்வதம்
ஹிரண்யதனுஸங்காஸம் ஸுர்யாயுத ஸமப்ரபம்மேகஸ்யாமம் சதுர்பாஹும் குஸலம் கமலேக்ஷணம்
ஜ்யோதீ ரூமரூபம் ச ஸ்வரூபம் ரூப ஸம்ஸ்திதம்ஸர்வஞ்ஜம் ஸர்வரூபஸ்தம் ஸர்வேஸம்
ஸர்வதோமுகம்
ஜ்ஞானம் கூடஸ்தமசலம் ஜ்ஞானதம் பரமம் ப்ரபும்யோகீஸம் யோக நிஷ்ணாதம் யோகினம்
யோகரூபிணம்
ஈஸ்வரம் ஸர்வபூதானாம் வந்தே பூதமயம் ப்ரபும்இதி நாமஸதம் திவ்யம் வைஷ்ணவம்
கலுபாபஹம்
வ்யாஸேன கதிதம் பூர்வம் ஸர்வபாப ப்ரணாஸனம்
ய: படேத் ப்ராதருத்தாய ஸ பவேத் வைஷ்ணவோ நர: ஸர்வ பாப விஸுத்தாத்மா: விஷ்ணு
ஸாயுஜ்யமாப்னுயாத்
சாந்த்ராயண ஸஹஸ்ராணி கன்யாதான ஸதானி ச
கவாம் லக்ஷஸஹஸ்ராணி முக்திபாகீ பவேந்நர: அஸ்வமேதாயுதம் புண்யம் பலம்
ப்ராப்னோதி மானவ:
விஷ்ணு ஸதநாம ஸ்தோத்திரம்.

திருமாலின் திவ்ய நாமங்கள் அனைத்தும் இடம் பெற்றிருக்கும் இத்துதியை வைகுண்ட
ஏகாதசி (29.12.2017) அன்று பாராயணம் செய்தால் அஸ்வமேதயாகம் செய்த பலன்
கிட்டுவதோடு நாராயணனின் பேரருளும் கிட்டும்
