+++
title = "77 V Subrahmanian"
date = "2022-01-30"
upstream_url = "https://lists.advaita-vedanta.org/archives/advaita-l/2022-January/057985.html"

+++
[Archive link](https://lists.advaita-vedanta.org/archives/advaita-l/2022-January/057985.html)

On Sun, Jan 30, 2022 at 8:13 PM S Venkatraman <svenkat52 at gmail.com> wrote:

> Can I request someone to provide a translation in English. Thank you.
>

You can try Google translator, with the help of your friend, etc.

regards
subbu

>
> Venkat
>
> Sent from my iPhone
>
> On 30-Jan-2022, at 12:28 PM, V Subrahmanian <v.subrahmanian at gmail.com>
> wrote:
>
> 
> https://www.facebook.com/rahul.advaitin/posts/4786701694738769
>
> Sri Rahul Pandav has made this very informative post in Hindi.
>
> ==== विवरण, वार्तिक और भामती प्रस्थानों की तुलनात्मक आलोचना ====
> १. अविद्या का आश्रय और विषय :-
> विवरण - आश्रय और विषय दोनों शुद्धचैतन्य
> वार्तिक - आश्रय और विषय दोनों शुद्धचैतन्य
> भामती - आश्रय जीव और विषय शुद्धचैतन्य
> २. अविद्या का नानात्व :-
> विवरण - अविद्या एक, उसकी नानात्वप्रतीति भ्रममूलक
> वार्तिक - अविद्या एक, उपाधिभेद से उसकी नानात्व कल्पितमात्र होते है
> भामती - जीवभेद से अविद्या भिन्न है
> ३. जीवेश्वरप्रक्रिया :-
> विवरण - प्रतिबिम्बवाद
> वार्तिक - आभासवाद
> भामती - अवच्छेदवाद
> ४. ईश्वरस्वरुप :-
> विवरण - अज्ञानोपहितशुद्धचैतन्यरूप बिम्बचैतन्य ही मायाधीश ईश्वर है
> वार्तिक -  साभास समष्टिभूताज्ञान के साथ तादात्म्यप्राप्त शुद्धचैतन्य ईश्वर
> है
> भामती - अज्ञान के विषयीभूतरूप से शुद्धचैतन्य ही ईश्वर प्रतीत होते है
> ५. जीवस्वरुप :-
> विवरण - अन्तःकरण-तत्संस्कारावच्छिन्नाज्ञानप्रतिबिंबितचैतन्य
> वार्तिक - चिदाभासविशिष्ट व्यष्टि-अज्ञानकार्य भूतबुद्धि के साथ
> तादात्म्यप्राप्त शुद्धचैतन्य
> भामती - अन्तःकरणावच्छिन्न-शुद्धचैतन्य (मतान्तर से
> अविद्यावच्छिन्न-शुद्धचैतन्य)
> ६. जगत्कारण :-
> विवरण - बिम्बचैतन्य अभिन्न-निमित्तोपादान
> वार्तिक - शुद्धचैतन्य अभिन्न-निमित्तोपादान
> भामती - जीवाश्रिता अविद्या से विषयीकृत होकर शुद्धचैतन्य उपादान बनते है और
> अविद्या सहकारी कारण, कार्यानुगत द्वारकारण नहीं
> ७. जीवभेद :-
> विवरण - अज्ञान एक होनेसे यद्यपि वस्तुतः जीव एक है किन्तु
> अंतःकरण-तत्संस्कारावच्छिन्नरूपसे जीव अनेक रूप से गृहीतमात्र होते है
> वार्तिक - बुद्धिभेदवशतः एक ही जीव अनेक रूप से गृहीतमात्र होते है
> भामती - अज्ञान की नानात्ववशतः अविद्यावच्छिन्न जीव अनेक है और प्रत्येक जीव
> के प्रपंच भिन्न तथा उस जीव से व्याप्त है
> ८. साक्षीस्वरुप :-
> विवरण - साक्षी एक है और वह है शुद्धचैतन्य
> वार्तिक - साक्षी एक है और वह है ईश्वर
> भामती - अधिष्ठानरूप से विराजमान एक ईश्वर ही साक्षी है
> ९. बिम्ब-प्रतिबिम्ब स्वरुप :-
> विवरण - बिम्ब और प्रतिबिम्ब दोनों स्वरूपतः पारमार्थिक, किन्तु
> बिम्बत्व-प्रतिबिम्बत्व तथा दोनों के भेद यह सभी औपचारिक है
> वार्तिक - प्रतिबिम्ब अज्ञानरूप उपाधितन्त्र होनेसे वह स्वरूपतः मिथ्या (
> बिम्ब से भिन्न-अभिन्नत्वेन अनिर्वचनीय ) है
> भामती - बिम्ब और प्रतिबिम्ब दोनों स्वरूपतः एक और अभिन्न हैं
> १०. चित्प्रतिबिम्ब की संभावना :-
> विवरण - नीरूप, निरवयव शुद्धचैतन्य का प्रतिबिम्ब संभव है
> वार्तिक - नीरूप, निरवयव शुद्धचैतन्य का प्रतिबिम्ब संभव होनेपर भी वह केवल
> मिथ्या आभासमात्र (न्यूनसत्ताक) है
> भामती - नीरूप, निरवयव शुद्धचैतन्य का प्रतिबिम्ब असंभव
> ११. बंधनस्वरुप :-
> विवरण - अविद्योपाहितत्ववशतः बिम्ब-प्रतिबिम्ब-अनुस्यूत एक शुद्धचैतन्य से
> स्वयं को भिन्न समझना ही बंधन, अविद्योपाहितत्वनाश ही मोक्ष
> वार्तिक - अविद्याप्रयुक्त अन्योन्याध्यासवशतः बुद्धिगत चिदाभास के साथ
> शुद्धचैतन्य का तादात्म्यभाव ही उसका बंधन और आभासनिवृत्ति ही मोक्ष
> भामती - अविद्याकल्पित देहादिबुद्धिरूप से स्वयं को अवच्छिन्न समझना ही बंधन
> कहलाते है, अविद्याकल्पित अवच्छेदनाश ही मोक्ष
> १२. मन की इन्द्रियत्व :-
> विवरण - मन इन्द्रिय नहीं, अविद्याजन्य उपाधिविशेष है
> वार्तिक - मन इन्द्रिय नहीं, अविद्यावृत्तिविशेष है
> भामती - मन इन्द्रियविशेष है
> १३. ब्रह्मसाक्षात्कार करण :-
> विवरण - महावाक्यरूप शब्द
> वार्तिक - महावाक्यजन्य प्रसंख्यानाकारावृत्तिविशेष ( प्रसंख्यान का अर्थ
> किसी योगप्रक्रियाविशेष अथवा ध्यान नहीं, किन्तु अभेदाकारा वृत्तिविशेष )
> भामती - महावाक्यश्रवणादिसंस्कृत मन
> १४. शब्दापरोक्षवाद :-
> विवरण - सादर से स्वीकृत
> वार्तिक - सविशेष युक्तिसहकृत होकर स्वीकृत
> भामती - परित्याज्य
> १५. ईश्वरसत्ता :-
> विवरण - अज्ञानोपाहित बिम्बभूत ईश्वरचैतन्य स्वरूपतः परमार्थ
> वार्तिक - ईश्वर अनिर्वचनीय, अज्ञानानुपाहित शुद्धचैतन्य परमार्थ
> भामती - अज्ञानाश्रित अर्थात् शुद्धचैतन्य का ईश्वरत्व जीव की अविद्याकल्पित
> १६. अंतःकरणवृत्ति की मुख्य उपयोगिता :-
> विवरण - अविद्यावरणभंगार्थ
> वार्तिक - अविद्यावरणभंगार्थ
> भामती - द्विविधार्थ - चिदुपराग और अविद्यावरणभंग
> १७. निष्काम कर्म की उपयोगिता :-
> विवरण -विविदिषा-उत्पत्ति, गुरुसान्निध्यलाभ इत्यादि से लेकर ज्ञानोदय में
> वार्तिक - विविदिषारूप-प्रत्यक्प्रावण्योदय तक ही कर्मानुष्ठान उपयोगी
> भामती - विविदिषा-उत्पत्तिमात्र में
> १८. स्वाध्याय-अध्ययनविधि :-
> विवरण - अक्षरावाप्तिमात्रफलक
> वार्तिक - तात्पर्यज्ञानमात्रफलक
> भामती - अर्थावबोधमात्रफलक
> १९. ज्ञान में अपूर्व-अंगत्व :-
> विवरण - श्रवणादिनिष्पादन ज्ञानोत्पत्ति में अनन्यव्यापार है और श्रवणादि
> दृष्टफलक होनेसे ज्ञान में अपूर्व-अंगत्व स्वीकृत नहीं होते
> वार्तिक - विद्यासाधन वेदान्तश्रवणादि में अधिकारी के विशेषणरूप से
> संन्यास-अपूर्व स्वीकार्य होनेसे ज्ञानोदय में उसकी उपयोगिता स्वीकृत
> भामती -  ज्ञानोत्पत्ति में संन्यासद्वारा उत्पन्न अपूर्वविशेष की अंगता
> स्वीकृत
> २०. ब्रह्मविचार में मूलीभूता श्रुति :-
> विवरण - " श्रोतव्यो मन्तव्यो ... " , महावाक्यश्रवण ज्ञान का मुख्य साधन,
> मनन-निदिध्यासन श्रवण का अंग
> वार्तिक - ब्रह्मविचार में मूलीभूता श्रुति विषयान्तर में
> प्रवृत्तिनिवृत्तिफलक " श्रोतव्यो मन्तव्यो ... " है, श्रवण अंगी, मनन और
> निदिध्यासन ( विज्ञान अर्थात् तत्त्वसाक्षात्कारोदय से ठीक पहले
> निर्विचिकित्सारूपी बुद्धि ) अंगे है ; अथवा, महावाक्यादि का तात्पर्यनिर्णय
> ही ब्रह्मविचार में प्रवृत्ति का मूल है
> भामती -  " स्वाध्यायोsध्येतव्यः ... " , निदिध्यासन ज्ञान का मुख्य साधन,
> श्रवण-मनन अंग
> २१. श्रवणादि में विधि :-
> विवरण - नियमविधि
> वार्तिक - परिसंख्याविधि
> भामती - विधि का अभाव
> --------------------------------------------------------------------
> साभार :- पियाली पालित, संपादिका, संक्षेपशारीरकम्, बंगानुवाद , श्रीरामकृष्ण
> मठ
>
> --
> You received this message because you are subscribed to the Google Groups
> "advaitin" group.
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an
> email to advaitin+unsubscribe at googlegroups.com.
> To view this discussion on the web visit
> https://groups.google.com/d/msgid/advaitin/CAKk0Te0c1rj7xTOz4zHMHwgoBrzfX036vy_D-pU68SU64AEhtw%40mail.gmail.com
> <https://groups.google.com/d/msgid/advaitin/CAKk0Te0c1rj7xTOz4zHMHwgoBrzfX036vy_D-pU68SU64AEhtw%40mail.gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer>
> .
>
> --
> You received this message because you are subscribed to the Google Groups
> "advaitin" group.
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an
> email to advaitin+unsubscribe at googlegroups.com.
> To view this discussion on the web visit
> https://groups.google.com/d/msgid/advaitin/75F5CA67-2F9A-4F31-956D-0CB6C5BEA1AC%40gmail.com
> <https://groups.google.com/d/msgid/advaitin/75F5CA67-2F9A-4F31-956D-0CB6C5BEA1AC%40gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer>
> .
>
